---
title:写出高质量软件的75条体会之我的回答2018版
---

大约是2004年，在网上看过一篇《写出高质量软件的75条体会》的帖子，作者以自问自答的形式讲述了软件开发中的75条体会。当时作为码工刚被一个项目折磨后的我，很有感触也写下了自己的体会。  
2011年整理硬盘的时候又翻出来，为了在团队中建立分享氛围，我分享并更新了自己的答案。  
前几天（2018年）因为自己疏忽痛失了一些自己的资料，下定决心把自己写的内容都放到github保存，于是又看到这篇，索性再回答一遍。由此也可看看这些年以来的发展和转变。  
这些体会包括了源代码管理，测试，项目管理，工作环境，团队建设等。 引用2011年的总结：
> 几年过去了，随着软件业的发展，有些问题已经不是问题了，有些却依然没什么进展。  

紧跟问题下面的是原作者的回答，列表里面是我不同时间段的回答。

1. 你们的项目组使用源代码管理工具了么？    
应该用。VSS、CVS、PVCS、ClearCase、CCC/Harvest、FireFly都可以。我的选择是VSS。

        * 2004 created: 唉，还是犯了一次代码覆盖的错误:(应该注意多check in并打标签。在代码受控前，如功能完成，需求验证通过，重大改动等都应自己标注。如多人修改统一文件也应标注。

        * 2011 updated: 每完成一个功能，或者相对独立的部分代码就应该check in。切忌不要签入不完整的代码，会导致他人编译失败。VS的svn插件并不完美，我个人还是推荐多在资源管理器中使用svn，一目了然。

        * 2018 updated: 使用源代码管理工具视乎已经成为了不容置疑的答案，即使是只有一个人的项目。但不使用或者不重视源代码管理的项目组也毫不令人吃惊，有些还是投资比较大的项目。源代码管理主流工具已经从svn过渡到git。我认为对于源代码管理工具的掌握和运用，是可以作为衡量个人开发能力和团队成熟度的参考标准之一。


1. 你们的项目组使用缺陷管理系统了么？    
应该用。ClearQuest太复杂，我的推荐是BugZilla。

        * 2004 created: 现在用的就是慢了点，能否可指定时间点或Bug累计一定量接受邮件通知？

        * 2011 updated: 当时公司自己开发的Bug管理系统。在开发新功能同时，往往会收到新bug邮件，然后又忍不住去看，实际是对工作的一种干扰。有些人在开发时，干脆就关闭邮件，IM，甚至电话，定点再去查邮件，或者处理日常事务。这是一种不错的时间管理方法，能提高效率。其实mantis就目前来说也没什么太多挑剔的。

        * 2018 updated: 这些年一直用JIRA，免费版的不太熟悉。但使用缺陷管理系统应该和源代码管理工具一样是标配。这能对质量进行追踪，避免口头报过bug后就忘了修复或验证；在回归测试中，对于修复的bug也能进行关注；通过bug统计分析，能找到代码和过程中一些普遍或深层次的问题，统一进行解决。这些都需要一个缺陷管理系统。

1. 你们的测试组还在用Word写测试用例么？  
不要用Word写测试用例（Test Case）。应该用一个专门的系统，可以是Test Manager，也可以是自己开发一个ASP.NET的小网站。主要目的是Track和Browse。

    * 2011 updated: 知道QA team在使用TestLink来管理，不过不大了解。

    * 2018 updated：哈哈，2011年的描述并不正确。直到2012年管理QA团队的时候，才真正把TestLink运用起来。我们把JIRA中的user story导入到TestLink作为需求，在测试执行结果能直接向JIRA中报bug，这样形成了从需求，测试套件，测试用例，测试计划，测试执行到bug的链条。我们还开发了一点点自定义功能，如更友好的url重定向。TestLink并不是一套出色的软件，编写上也不如Word或者Excel方便，但是在查询和管理上却方便很多。多说两句，测试用例往往仅仅在测试组内部使用，其实测试用例完全可以发挥更大的作用。如在验收测试驱动中，通过测试用例让需求提前明确化，避免开发和测试人员之间的理解偏差。测试用例也可以是更稳定的需求文档。毕竟需求的输入是多变的，描述是抽象的。而测试用例作为验收标准，必须时刻保持其正确性；同时在步骤上也是具体的，因而更容易理解。


1. 你们的项目组有没有建立一个门户网站？  
要有一个门户网站，用来放Contact Info、Baselined Schedule、News等等。推荐Sharepoint Portal Server 2003来实现，15分钟就搞定。买不起SPS 2003可以用WSS (Windows Sharepoint Service)。

    * 2004 created: 对5、6人的项目组来说要求太高了，没人和时间维护，对部门来说很不错，适合知识共享

    * 2011 updated: 现在项目组和部门都有了，就是人气还待继续提高，相信这些东西是有用的。无论是对自己，还是对团队。

    * 2018 updated: 需要，使用gitlab/github或者wiki。想想github上各项目的readme，是不是很有用？项目组还可以记录更多内容，如项目成员，各种文档，release notes, change log, FAQ, quick start等等。git支持markdown，版本控制更好，对程序员友好。wiki可以让更多人参与。

1. 你们的项目组用了你能买到最好的工具么？  
应该用尽量好的工具来工作。比如，应该用VS.NET而不是Notepad来写C#。用Notepad写程序多半只是一种炫耀。但也要考虑到经费，所以说是“你能买到最好的”。

    * 2004 created: 买不到也能用最好的:D但不错的辅助开发工具推广不够，现在很不习惯不支持滚轮的vb了

    * 2011 updated: VS不是ultimate版的，很遗憾。至于其他工具，开源的还是有很多不错的。也鼓励自己开发一些模板，脚本之类的东西。“工欲善其事，必先利其器”，好的工具事半功倍。这里的工具并不局限于开发工具，有时看见同事的任务栏里面已经被资源管理器窗口占满了，我都想建议用用freecommander之类的软件吧。

    * 2018 updated: 使用工具是唯一被证明能改善软件开发的方法。几年前PHP团队从Eclipse转向PHPStorm后，那效率和质量提高的不止一点点。我们自己开发的工具和脚本，也解决了很多实际问题。当然优先拿来主义，实在不行才自行开发。

1. 你们的程序员工作在安静的环境里么？  
需要安静环境。这点极端重要，而且要保证每个人的空间大于一定面积。

    * 2004 created: 有时真想拿个录音机把声音录下来，然后拿到菜市场去比一比。加班最大的好处就是安静些。

    * 2011 updated: 现在我印象都还很深，当时项目初期，需求很多不明确，吵的跟什么似的。所以现在很多团队都提倡多设置小会议室。现在这个困扰也视乎也开始在我们的项目中出现了。

    * 2018 updated：极端极端重要。现在敏捷团队强调沟通，问题多会也多。但强调沟通并不是有了问题就立刻就问就讨论。现在办公室大多使用条桌，站起身就能和隔了一张桌子的人交流。方便是方便，但是对于坐在中间桌子上的人却是一种干扰。连续的安静的工作时间，是高质量产出的保证。结合会议室和聊天工具的使用，避免过于频繁的交流。此外，工作环境一定的私密性也是保证注意力集中的重要因素。

1. 你们的员工每个人都有一部电话么？  
需要每人一部电话。而且电话最好是带留言功能的。当然，上这么一套带留言电话系统开销不小。不过至少每人一部电话要有，千万别搞得经常有人站起来喊：“某某某电话”。《人件》里面就强烈谴责这种做法。

    * 2004 created: 不需要，但工作中出现大喊的干扰确实存在。

    * 2011 updated: 有些干扰可以改善环境解决，有些“干扰”需要自制力，如不去参与网络聊天。

    * 2018 updated：这个问题的确过时了。每个人都有电话（手机），座机使用频率太低了，以至于都没有必要安装。但有些时候铃声还是比较烦，特别人机分离的时候，响个不停。

1. 你们每个人都知道出了问题应该找谁么？  
应该知道。任何一个Feature至少都应该有一个Owner，当然，Owner可以继续Dispatch给其他人。

    * 2004 created: 都是问出来的，不过这不是什么问题。

    * 2011 updated: 这也许是个问题吧，特别是对开发团队外的人员以及新参与项目的人员。对于管理来说也有帮助。但是从另外一方面来说，希望项目的参与人员对于每个feature都比较清楚，强调大家共同owner features, 共同ower code。

    * 2018 updated: 我得修正我7年前的认识。即使在一个气氛良好的团队，也需要分清职责，只是不必过分强调。在这样的团队中也不必担心没人去own code。何况这样的团队是难得的。所以指定feature的owner，以及backup是必要的。这样也有助于每个人都有方向感，知道自己最应该关注的是哪部分。

1. 你遇到过有人说“我以为…”么？  
要消灭“我以为”。Never assume anything。

    * 2004 created: 听到过“我认为...”，“这有什么...”，对于产品细致到哪一步要求到哪一步还不统一，无伤大碍

    * 2011 updated: 当时我指的是那些"我以为..."造成的细微错误，因为没有设计和需求能细致到每个点。上次Bug分析，也发现了这种假设引起的bug。多沟通，多交流，成本不高，消灭“我以为...”。

    * 2018 updated：这些年感觉少了一些，一般遇到不确定的问题都会找人去确定，有些是害怕担责任。对于一些细节问题，过多交流会变得效率低，同时失去对关键目标的聚焦。明确一些原则是很重要的。在原则的指导下，成员根据自己的能力进行判断，可以减少一些沟通成本，同时给成员发挥的空间。

1. 你们的项目组中所有的人都坐在一起么？  
需要。我反对Virtual Team，也反对Dev在美国、Test在中国这种开发方式。能坐在一起就最好坐在一起，好处多得不得了。

    * 2004 created: 坐成一条线还是算坐在一起，能背对着围城一个圈更好

    * 2011 updated: 必须的。不过有人认为测试还是坐远点好，免得太过接近1.变得好说话；2.被开发影响思路

    * 2018 updated：办公室的位置都是按项目组来分配的。如果成员的个人素质比较高（交付的东西质量高，沟通表达能力强），远程办公也是可行的。不过定期的交流沟通还是必须的。

1. 你们的进度表是否反映最新开发进展情况？  
应该反映。但是，应该用Baseline的方法来管理进度表：维护一份稳定的Schedule，再维护一份最新更改。Baseline的方法也应该用于其它的Spec。Baseline是变更管理里面的一个重要手段。

    * 2004 created: 每一个任务达到100%的时候，反映了开发进展。

    * 2011 updated: 在Daily scrum/站立会/晨例会(same thing)中可以很好地反映进度。而Boss/manager这些非项目的直接参与者更喜欢看进度表这样的东西，进度表有时也会带来压力（压力有好也有坏）。问题依然是进度是50%的时候，是否真的是还有50%没完成？减小任务的粒度是确保进度偏差的方法之一。

    * 2018 updated：stand up meeting中每个人对快完成的表述是不一样的。有些说快完成了是说代码写完了，有些是自己快测试完了，有些则还没有联调。对于剩余时间的预估也是因人而不同。不少人为了避免被追问的压力，都会比较乐观地报告进度。所以基本没看到过被运用地很好的燃尽图。想知道最新开发进展情况？还是得主要依赖靠谱的人自己去看和汇总。  
减小任务的粒度的确是确保进度偏差的方法之一。

1. 你们的工作量是先由每个人自己估算的么？  
应该让每个人自己估算。要从下而上估算工作量，而不是从上往下分派。除非有其他原因，比如政治任务工期固定等。

    * 2004 created: 工作量的估算需要一定经验，应该酌情考虑新模块、新员工的风险。有时工作量是由市场决定的，不过产品质量却被工作量左右。

    * 2011 updated: 来吧,delphi估算。不但要自己估，还要多人对同一任务同时估。如果能建立自己的估算库就好了，不过这个成本不是一般的大啊。

    * 2018 updated: 11年的建议，已经在敏捷团队中变成玩扑克了。经过几轮sprint，大家的估算还是比较接近，甚至包括非开发人员对开发任务的估算。我相信在任务工期紧张的情况下，依然会出现倒推的估算。就是在什么时间点完成，就需要多少时间。这种情况下加班是难免的，但团队仍应该对需求和质量进行一些裁剪，采用迭代开发的方式。避免班加了不少，对于进度和质量却毫无掌控。


1. 你们的开发人员从项目一开始就加班么？  
不要这样。不要一开始就搞疲劳战。从项目一开始就加班，只能说明项目进度不合理。当然，一些对日软件外包必须天天加班，那属于剥削的范畴。

    * 2004 created: 人困马乏后，遇到风险后只有裁减没法突击。

    * 2011 updated: 这条定律依然起作用。

    * 2018 updated: 说实话，对于一些长期996的公司，我真的比较怀疑里面的士气，每个人花那么多时间上班真的在尽力吗？长期赶工，没有时间反思、积累和沉淀，产出和效率真的好吗？当然，特别优秀的激情团队不在这个范围之内。


1. 你们的项目计划中Buffer Time是加在每个小任务后面的么？  
不要。Buffer Time加在每个小任务后面，很容易轻易的就被消耗掉。Buffer Time要整段的加在一个Milestone或者checkpoint前面。

    * 2004 created: 要有Buffer Time就是在晚上8:30后以及星期天。

    * 2011 updated: 对，要把最后期限永远定在真正的最后期限前面。当Buffer Time没有使用的话，也不要再占用去做更多的东西，团队顺利完成任务就应该放松下。

    * 2018 updated: 没有变化。


1. 值得再多花一些时间，从95%做到100%好  
值得，非常值得。尤其当项目后期人困马乏的时候，要坚持。这会给产品带来质的区别。

    * 2004 created: 时间啊时间

    * 2011 updated: 永远鼓励大家continue improve，而我们做的还不错。挑战是如何让这种continue improving或refactor的质量得到保证。

    * 2018 updated：相当值得。不仅是给产品带来质的变化，长期降低成本，同时也能让团队建立一种追求卓越的氛围。


1. 登记新缺陷时，是否写清了重现步骤？  
要。这属于Dev和Test之间的沟通手段。面对面沟通需要，详细填写Repro Steps也需要。

    * 2004 created: 比较清楚，坐的比较近也好沟通。

    * 2011 updated: 目前QA都写清楚了。想想还是有必要的，如方便bug分析，如进行回归测试。

    * 2018 updated：需要写清。明确下写清楚，并不意味着写的非常详细。


1. 写新代码前会把已知缺陷解决么？  
要。每个人的缺陷不能超过10个或15个，否则必须先解决老的bug才能继续写新代码。

    * 2004 created: 同意，有时旧错误也会影响新代码。

    * 2011 updated: 如果缺陷不严重，为了进度和工作的连续性，倒是可以放一放。不过累积到一定数量，如5个的话，不管严重程度，一定要先解决缺陷。

    * 2018 updated: 从项目管理角度看，如果缺陷多， user story不关闭，移到下一个sprint继续；少的话则关闭，bug移到下一个sprint中修复。某人头上bug累积较多，依然先解决bug。

1. 你们对缺陷的轻重缓急有事先的约定么？  
必须有定义。Severity要分1、2、3，约定好：蓝屏和Data Lost算Sev 1，Function Error算Sev 2，界面上的算Sev 3。但这种约定可以根据产品质量现状适当进行调整。

    * 2004 created: 应把发现缺陷的等级和测试质量联系起来，避免片面追求发现缺陷的数量。

    * 2018 updated: 必须有。

1. 你们对意见不一的缺陷有三国会议么？  
必须要有。要有一个明确的决策过程。这类似于CCB (Change Control Board)的概念。

    * 2004 created: 都是在电脑前吵出来的

    * 2011 updated: 的确需要有效的方式方法来解决这种意见不统一的问题，避免影响个人情绪，同时能得到正确的决定。

    * 2018 updated: 有。

1. 所有的缺陷都是由登记的人最后关闭的么？  
Bug应该由Opener关闭。Dev不能私自关闭Bug。

    * 2004 created: 这也用说

    * 2018 updated: 必需的。

1. 你们的程序员厌恶修改老的代码么？  
厌恶是正常的。解决方法是组织Code Review，单独留出时间来。XP也是一个方法。

    * 2004 created: 说到痛处。应该把我们需要维护的部分整理一下。改eis时简单写了点，后来再改时后悔当初写的不够全

    * 2018 updated: 厌恶是好事，表明看到了问题。只厌恶不解决，就是另外一个问题。一边厌恶一边让老代码更让人厌恶，就是严重问题了。重构或重做都是必须要有的。

1. 你们项目组有Team Morale Activity么？  
每个月都要搞一次，吃饭、唱歌、Outing、打球、开卡丁车等等，一定要有。不要剩这些钱。

    * 2004 created: 只恨开发人员不会玩

    * 2011 updated: 现在好像不是不会玩，而是预算和时间。

    * 2018 updated: 可以有，就看组织的效果。


1. 你们项目组有自己的Logo么？  
要有自己的Logo。至少应该有自己的Codename。

    * 2004 created: 这应该是公司文化和产品意识的体现。

    * 2011 updated: 不强求

    * 2018 updated：这种文化风格，比较难建立。

1. 你们的员工有印有公司Logo的T-Shirt么？  
要有。能增强归属感。当然，T-Shirt要做的好看一些，最好用80支的棉来做。别没穿几次就破破烂烂的。

    * 2004 created: 如果IBM穿的和google一样，企业用户敢用吗？如果暴雪穿的和IBM一样，那游戏好玩吗？这也应该是公司文化的体现吧。

    * 2018 updated：有，但是穿的人比较少。

1. 总经理至少每月参加次项目组会议  
要的。要让team member觉得高层关注这个项目。

    * 2004 created: 常常有被遗忘的感觉。

    * 2018 updated：这个是有必要的。对于高层来说，也是提高管理方式和水平的一个渠道，能建立起和员工的链接，了解项目的实际情况和传递高层的想法。

1. 你们是给每个Dev开一个分支么？  
反对。Branch的管理以及Merge的工作量太大，而且容易出错。

    * 2004 created: ？？

    * 2011 updated: 应该是指每个开发人员建一个branch吧，我想主要目的是开发想自己维护一个版本。现在的Git,HG这样的分布式代码管理系统，可以解决这个问题。但绝对是没必要开branch的。merge是件很痛苦的事。

    * 2018 updated：呵呵，feature flow, git flow......branch管理已经有很多现成的模式，选择一个或者改造一个适合自己的。工具的发展已经让Merge变得容易多了。

1. 有人长期不Check-In代码么？  
不可以。对大部分项目来说，最多两三天就应该Check-In。

    * 2004 created: 基本素质。

    * 2018 updated：问题的核心是，长期不check-in是否会影响他人开发进度或者本地代码丢失？check-in/git push必须保证不会导致构建和测试失败。同时每一次提交必须具有一定的追溯意义，所以一定的commit merge是必要的。

1. 在Check-In代码时都填写注释了么？  
要写的，至少一两句话，比如“解决了Bug No.225”。如果往高处拔，这也算做“配置审计”的一部分。

    * 2004 created: 每条都写有点琐碎，由开发人员自己把握，鼓励写，这也是能力的体现。

    * 2011 updated: 收回有点琐碎的话。不写的话，代码管理出了问题，查起来就痛苦了。

    * 2018 updated：要写，一般都是写任务号。

1. 有没有设定每天Check-In的最后期限？  
要的，要明确Check-In Deadline。否则会Build Break。

    * 2004 created: 没必要吧。

    * 2011 updated: daily build在半夜进行，所以目前没有必要设定这个期限

    * 2018 updated: check-in是不应该导致build break的。 

1. 你们能把所有源码一下子编译成安装文件吗？  
要的。这是每日编译（Daily Build）的基础。而且必须要能够做成自动的。

    * 2004 created: 很方便。

    * 2011 updated: need more works...

    * 2018 updated: 必须的。能自动化的都自动化。

1. 你们的项目组做每日编译么？  
当然要做。有三样东西是软件项目/产品开发必备的：1. bug management; 2. source control; 3. daily build。

    * 2004 created: 实际运作，能保证一个功能点完成后编译就可以了。

    * 2011 updated: 目前从反馈来说，大家对每日编译还是很满意。保证了质量和产品化；非开发人员每天都能看到最新变化；也省了部署的工作量。

    * 2018 updated：要做。

1. 你们公司有没有积累一个项目风险列表？  
要。Risk Inventory。否则，下个项目开始的时候，又只能拍脑袋分析Risk了。

    * 2004 created: 有。

    * 2011 updated: 没有任何一个方法论能把风险消灭在摇篮中，累积一个风险表以便以后项目参考还是有必要的。

    * 2018 updated：风险管理即使在敏捷项目中也是有必要的，项目经理必须有这根弦。至于有什么风险，更多是靠个人经验累积和分析。满满的风险列表，看的人也不多。其实说到底，风险也就那么几类：人员、技术，资源和外力。

1. 设计越简单越好  
越简单越好。设计时候多一句话，将来可能就带来无穷无尽的烦恼。应该从一开始就勇敢的砍。这叫scope management。

    * 2004 created: 反对over design，但平时应累积经验和规范，以及重用代码，让不用设计就知如何实现。

    * 2011 updated: 这里设计指的代码设计，并非UI设计。不过对UI设计，也是适用的。这个问题是个矛盾体，因为有些东西不是以后都能refactoring的。

    * 2018 updated：什么是简单呢？不是最容易实现的方式就是最简单的。关注核心问题，理解事物本质是前提。而事物的本质往往也是简单的。这不是一个简单的问题。

1. 尽量利用现有的产品、技术、代码  
千万别什么东西都自己Coding。BizTalk和Sharepoint就是最好的例子，有这两个作为基础，可以把起点提高很多。或者可以尽量多用现成的Control之类的。或者尽量用XML，而不是自己去Parse一个文本文件；尽量用RegExp，而不是自己从头操作字符串，等等等等。这就是“软件复用”的体现。

    * 2004 created: 非常同意，但共享的比较少。

    * 2018 updated：重复造轮子是不行的。

1. 你们会隔一段时间就停下来夯实代码么？  
要。最好一个月左右一次。传言去年年初Windows组在Stevb的命令下停过一个月增强安全。Btw，“夯”这个字念“hang”，第一声。

    * 2004 created: 时间啊时间。

    * 2011 updated: 希望能通过paire coding以及unit testing的方式，保证代码的易读性和一定的质量；隔段时间进行code review，进一步夯实。

    * 2018 updated：应该做的。代码的腐化才是软件最大的问题。能做到这点的团队其实很少，这需要leader的强力推进和市场的支持。大多都是在烂房子上继续添砖加瓦。

1. 你们的项目组每个人都写Daily Report么？  
要写。五分钟就够了，写10句话左右，告诉自己小组的人今天我干了什么。一则为了沟通，二则鞭策自己（要是游手好闲一天，自己都会不好意思写的）。

    * 2004 created: 耗费填写还是有必要的。

    * 2011 updated: 对于我们公司来说，这个是很关键的一个工作内容。对于Manager和team每天不能见面的情况，还是需要书面的daily report，这样manager才能control这个team；

    * 2018 updated: 作为Manager，当然很愿意看到这个。


1. 你们的项目经理会发出Weekly Report么？  
要。也是为了沟通。内容包括目前进度，可能的风险，质量状况，各种工作的进展等。

    * 2004 created: 会。

    * 2011 updated: 在bi-weekly meeting中，可以参考cover这些点，并不要局限于是否实现了feature。项目的三大要素：进度，质量和成本。往往会忽略后两者，而只关心进度。质量需要从可持续性发展来看，不要仅仅满足没有bug；而成本意味着效率，也是需要关注的。

    * 2018 updated: Daily standup meeting常见的一大问题是：只汇报个人进度和问题，对于总体情况说的不够。构建一个能自下而上驱动的团队是很难的。总体情况还是得靠项目经理和核心骨干来驱动。所以这些Report发还是得发，不过很多时候就是FYI而已。

1. 你们项目组是否至少每周全体开会一次？  
要。一定要开会。程序员讨厌开会，但每个礼拜开会时间加起来至少应该有4小时。包括team meeting, spec review meeting, bug triage meeting。千万别大家闷头写code。

    * 2004 created: 特别是后来的晨例会比较有用。

    * 2011 updated: 现在agile consultant们已经管晨例会叫daily scrum, stand-up meeting了。

    * 2018 updated：强调沟通的团队一般会都不少。

1. 你们项目组的会议、讨论都有记录么？  
会前发meeting request和agenda，会中有人负责主持和记录，会后有人负责发meeting minutes，这都是effective meeting的要点。而且，每个会议都要形成agreements和action items。

    * 2004 created: 后来进行会议决议的跟踪避免了以前老是遗忘和不执行的情况。

    * 2011 updated: 公司是提倡大家用one note的，这样可以方便回顾上回会议内容和建立action追踪执行。

    * 2018 updated：稍微正式点的会是需要的。

1. 其他部门知道你们项目组在干什么么？  
要发一些Newsflash给整个大组织。Show your team’s value。否则，当你坐在电梯里面，其他部门的人问>>“你们在干嘛”，你回答“ABC项目”的时候，别人全然不知，那种感觉不太好。

    * 2004 created: 没有不太好的感觉。

    * 2011 updated: Brand the team, sales the team，很有必要

    * 2018 updated: 欸，这倒是提醒了应该让PM或团队leader定期地发报告出来，不能是那种干巴巴地罗列任务。

1. 通过Email进行所有正式沟通  
Email的好处是免得抵赖。但也要避免矫枉过正，最好的方法是先用电话和当面说，然后Email来确认。

    * 2004 created: 同意。

    * 2011 updated: 再次同意。

    * 2018 updated：不能再同意更多。真搞不懂那些几乎只用微信，QQ沟通的公司。


1. 为项目组建立多个Mailing Group  
如果在AD+Exchange里面，就建Distribution List。比如，我会建ABC Project Core Team，ABC Project Dev Team，ABC Project All Testers，ABC Project Extended Team等等。这样发起Email来方便，而且能让该收到email的人都收到、不该收到不被骚扰。

    * 2004 created: 这是个人工作的良好习惯。

    * 2018 updated: Mailing group, skype group...

1. 每个人都知道哪里可以找到全部的文档么？  
应该每个人都知道。这叫做知识管理（Knowledge Management）。最方便的就是把文档放在一个集中的File Share，更好的方法是用Sharepoint。

    * 2004 created: 个人觉得比较重要，但做的不是很好。如果我们的积累也像MSDN就好了。

    * 2011 updated: yes，将sharepoint作为一个信息入口。

    * 2018 updated：sharepoint的wiki简直就是渣。还是用MeidaWiki吧，搭建和管理都挺方便的。

1. 你做决定、做变化时，告诉大家原因了么？  
要告诉大家原因。Empower team member的手段之一是提供足够的information，这是MSF一开篇的几个原则之一。的确如此，tell me why是人之常情，tell me why了才能有understanding。中国人做事喜欢搞限制，限制信息，似乎能够看到某一份文件的人就是有身份的人。大错特错。权威、权力，不在于是不是能access information/data，而在于是不是掌握资源。

    * 2004 created: 都说了原因，希望在决定和变化前能听取一下意见，让大家有种参与感而非只是执行者。

    * 2011 updated: 一定要。

    * 2018 updated：一定要。每个人都应该think why，从而才能理解和支持，所以需要tell me why。

1. Stay agile and expect change  
要这样。需求一定会变的，已经写好的代码一定会被要求修改的。做好心理准备，对change不要抗拒，而是expect change。

    * 2004 created: 不抗拒变化，但抗拒翻来复去的变化，这是轻视任务和构思不严禁的结果。

    * 2018 updated：呵呵，我当年经历了什么。变化是必然的，深度思考抓住本质，才是对抗变化的正确姿势。因为很多东西就算你乐意，也不是那么好改的。

1. 你们有没有专职的软件测试人员？  
要有专职测试。如果人手不够，可以peer test，交换了测试。千万别自己测试自己的。

    * 2004 created: 开发人员相互之间的代码测试（走读）还是有效果的。

    * 2018 updated：自己是要先测试自己的，最后必须他人来测试。

1. 你们的测试有一份总的计划来规定做什么和怎么做么？  
这就是Test Plan。要不要做性能测试？要不要做Usability测试？什么时候开始测试性能？测试通过的标准是什么？用什么手段，自动的还是手动的？这些问题需要用Test Plan来回答。

    * 2011 updated: 没观摩过，但是有。

    * 2018 updated：有

1. 你是先写Test Case然后再测试的么？  
应该如此。应该先设计再编程、先test case再测试。当然，事情是灵活的。我有时候在做第一遍测试的同时补上test case。至于先test case再开发，我不喜欢，因为不习惯，太麻烦，至于别人推荐，那试试看也无妨。

    * 2004 created: TDD的一个好处使代码易于测试，从而也易于修改。

    * 2018 updated：原来04年我就用TDD了。这些年ATDD，验收标准也推过了，因为有专职人员写Test case，开发在提交测试前根据test case自测，可以提高质量。

1. 你是否会为各种输入组合创建测试用例？  
不要，不要搞边界条件组合。当心组合爆炸。有很多test case工具能够自动生成各种边界条件的组合——但要想清楚，你是否有时间去运行那么多test case。

    * 2004 created: 有经验的测试人员往往能找出“截断二进制字符串”的错误，避免这些缺陷需要开发人员总结，最终形成一种解决模式或模板。

    * 2018 updated：从开发的角度，我是倾向于保守风格和提供默认行为来处理输入的多样性。从产品的角度，需要权衡这种case的价值。有时候即使是问题，也是可接受的

1. 你们的程序员能看到测试用例么？  
要。让Dev看到Test Case吧。我们都是为了同一个目的走到一起来的：提高质量。

    * 2004 created: 有的话，也的确想看看。

    * 2018 updated：需要看。不看的不是好开发。

1. 你们是否随便抓一些人来做易用性测试？  
要这么做。自己看自己写的程序界面，怎么看都是顺眼的。这叫做审美疲劳——臭的看久了也就不臭了，不方便的永久了也就习惯了。

    * 2004 created: 各人有各人的易用性，应该有易用性规范，如Tab键顺序，默认键。

    * 2018 updated：忘记了有个专门名词来说这种测试方法。易用性规范是需要的，此外按常规来设计，先保证不难用！

1. 你对自动测试的期望正确么？  
别期望太高。依我看，除了性能测试以外，还是暂时先忘掉“自动测试”吧，忘掉WinRunner和LoadRunner吧。对于国内的软件测试的现状来说，只能“矫枉必须过正”了。

    * 2004 created: 似乎也只能用于性能测试。

    * 2011 updated: 现在业界有进步了吗？不知道，还需practise

    * 2018 updated：项目成功实施过UI自动化测试，原来4人两天的手工回归测试，加入自动化后压缩到两人两小时。也在另外一个项目实施了API自动化测试，顺利保障了后来重构的进行。虽然测试团队内部也会觉得自动化测试成本高，但成效还是都认可的。问题就是如何进一步降低自动化测试的开发维护成本。随着工具的发展，这个成本会进一步降低，但可能不如我们期待的那么快。如最近看到puppetee，感觉就要比selinum更好一些了。自动化测试要做，而且需要多种手段结合起来做。

1. 你们的性能测试是等所有功能都开发完才做的么？  
不能这样。性能测试不能被归到所谓的“系统测试”阶段。早测早改正，早死早升天。

    * 2004 created: 测试环境的搭建和保存是个问题。

    * 2018 updated: 随着虚拟化和容器化技术的发展，通过自动化，测试环境的搭建和保存挑战性大大降低。性能测试目标一开始很难确定的，而且反对一来就过多考虑性能问题。项目初期首先是业务功能实现，其实是保证架构和代码结构的简洁，以及正确的抽象。如果预估到大规模用户（嗯，大多项目都这着美好的期望），考虑采取可横向扩容的架构。而且性能测试用例应该基于业务场景。由于变化的存在，业务可能等到开发完才能稳定。所以性能测试完点进行没有问题。

1. 你注意到测试中的杀虫剂效应了么？  
虫子有抗药性，Bug也有。发现的新Bug越来越少是正常的。这时候，最好大家交换一下测试的area，或者用用看其他工具和手法，就又会发现一些新bug了。

    * 2004 created: 使用熟悉产品的测试人员交叉测试。

    * 2018 updated：欸，这个倒一直没有注意。

1. 你们项目组中有人能说出产品的当前整体质量情况么？  
要有。当老板问起这个产品目前质量如何，Test Lead/Manager应该负责回答。

    * 2011 updated: 这个质量不该只是QA测的bug。

    * 2018 updated：嗯，应该要有。实际情况，很多都是凭感觉来说。

1. 你们有单元测试么？  
单元测试要有的。不过没有单元测试也不是不可以，我做过没有单元测试的项目，也做成功了——可能是侥幸，可能是大家都是熟手的关系。还是那句话，软件工程是非常实践、非常工程、非常灵活的一套方法，某些方法在某些情况下会比另一些方法好，反之亦然。

    * 2004 created: 单元测试能迫使代码更规范，看着窗体内各种逻辑和GUI交叉，如何修改如何提高性能？

    * 2011 updated: 可以骄傲的说，有！效果呢？成本呢？嗯，还需继续努力ing

    * 2018 updated: 其实效果是有的，成本依然还是比较高。单元测试的实践一直是个挑战性的问题。很多号称单元测试覆盖率达到80%以上的团队，往往都经不起细问。在实践中还是摸索了一些单元测试的方法，但到底问题还是单元测试对开发人员的要求依然较高。好在现在技术的发展，各种框架都提供了自动化测试方法，单元测试的门槛比原来要低一点了。

1. 你们的程序员是写完代码就扔过墙的么？  
大忌。写好一块程序以后，即便不做单元测试，也应该自己先跑一跑。虽然有了专门的测试人员，做开发的人也不可以一点测试都不做。微软还有Test Release Document的说法，程序太烂的话，测试有权踢回去。

    * 2004 created: 严重同意，甚至修改过简单SQL语法错误的缺陷。

    * 2011 updated: 这是引入pare coding和unit testing的原因之一。

    * 2018 updated：开发人员不自测的行为是不可接受的。曾经淘汰过一名开发人员，其中一点就是他经常不自测。

1. 你们的程序中所有的函数都有输入检查么？  
不要。虽然说做输入检查是write secure code的要点，但不要做太多的输入检查，有些内部函数之间的参数传递就不必检查输入了，省点功夫。同样的道理，未必要给所有的函数都写注释。写一部分主要的就够了。

    * 2004 created: 对于被传递多次的对象或到处使用的参数应该检查，避免一些中断性的错误，通过Assert抛出以便查出产生的根源。

    * 2011 updated: 这个已经发展到契约式编程的范畴了。答案当然是不！

    * 2018 updated: 不！应用软件，我是倾向于保守风格和默认行为。

1. 产品有统一的错误处理机制和报错界面么？  
要有。最好能有统一的error message，然后每个error message都带一个error number。这样，用户可以自己根据error number到user manual里面去看看错误的具体描述和可能原因，就像SQL Server的错误那样。同样，ASP.NET也要有统一的Exception处理。可以参考有关的Application Block。

    * 2004 created: 非常重要。最好是单独一个组件完成这种功能，通过设置能看到详细的出错信息，而平常就展示友好的提示。

    * 2011 updated: 为什么在项目中，大家总是cover不住这些内容，而只是focus on明显的商业价值。

    * 2018 updated：好在现在大多框架都提供了这种手段。

1. 你们有统一的代码书写规范么？  
要有。Code Convention很多，搞一份来发给大家就可以了。当然，要是有FxCop这种工具来检查代码就更好了。

    * 2004 created: 规范在于执行，应该让大家最后都把规范变成习惯。

    * 2018 updated：必须有。code style很多，也有相关工具来支持，选取一个来执行就好了。遗憾的是，有些平台的工具还不够灵活，如suppress掉一些特殊情况。而且每个公式或者项目，也应该有一套原则和模式。

1. 你们的每个人都了解项目的商业意义么？  
要。这是Vision的意思。别把项目只当成工作。有时候要想着自己是在为中国某某行业的信息化作先驱者，或者时不时的告诉team member，这个项目能够为某某某国家部门每年节省多少多少百万的纳税人的钱，这样就有动力了。平凡的事情也是可以有个崇高的目标的。

    * 2004 created: 个人比较欠缺。

    * 2011 updated: 任何一个职位做到了senior，必须关注商业意义。

    * 2018 updated：Think why。一旦明白了商业意义，就有可能提供更好的solution，避免一些技术挑战。

1. 产品各部分的界面和操作习惯一致么？  
要这样。要让用户觉得整个程序好像是一个人写出来的那样。

    * 2004 created: 这也是产品形象。

    * 2018 updated：不论是产品UI设计，还是代码实现，一致性都是相当重要的。就是错，也要错的一样。

1. 有可以作为宣传亮点的Cool Feature么？  
要。这是增强团队凝聚力、信心的。而且，“一俊遮百丑”，有亮点就可以掩盖一些问题。这样，对于客户来说，会感觉产品从质量角度来说还是acceptable的。或者说，cool feature或者说亮点可以作为质量问题的一个事后弥补措施。

    * 2004 created: 在市场要求功能的情况下，应该确定轻重缓急。一部分必须保证质量，一部分需分版本逐步增强，一部分花哨而不实用。

    * 2018 updated: 需要有一句slogan。整个团队也必须对项目/产品的核心价值了解，围绕其有重点有层次的开发。否则，会发现花了大量时间和精力在

1. 尽可能缩短产品的启动时间  
要这样。软件启动时间（Start-Up time）是客户对性能好坏的第一印象。

    * 2018 updated：响应速度是关键性的用户体验。

1. 不要过于注重内在品质而忽视了第一眼的外在印象  
程序员容易犯这个错误：太看重性能、稳定性、存储效率，但忽视了外在感受。而高层经理、客户正相反。这两方面要兼顾，协调这些是PM的工作。

    * 2018 updated：用户体验在互联网产品的重要性已经不言而喻。在企业应用中，对于一些传统软件开发团队来说，依然还是话题。

1. 你们根据详细产品功能说明书做开发么？  
要这样。要有设计才能开发，这是必须的。设计文档，应该说清楚这个产品会怎么运行，应该采取一些讲故事的方法。设计的时候千万别钻细节，别钻到数据库、代码等具体实现里面去，那些是后面的事情，一步步来不能着急。

    * 2004 created: 产品的设计应有整体感和延续性。即使每个详细设计写的都很好，但都是离散的，只有新增的，部分的。多个版本后，现在是什么样子完全找不出来。

    * 2011 updated: 减少中间产物。维护一份完整的产品功能说明书，该删的删，该改的改。产品化观念啊。

    * 2018 updated：详细产品功能说明书在开发过程中已经转化成user story。但依然没有解决整体性和延续性问题。功能说明应转换成live document，存在于test case（包括unit test case，验收测试)和自动化测试中。

1. 开始开发和测试之前每个人都仔细审阅功能设计么？  
要做。Function Spec review是用来统一思想的。而且，review过以后形成了一致意见，将来再也没有人可以说“你看，当初我就是反对这么设计的，现在吃苦头了吧”

    * 2018 updated：采用统一验收测试标准的方式。有时需求确定的时候，就可产生验收标准。测试人员进一步细化和丰富，然后和开发达成一致，然后开发进行实现，测试进行test case设计。实际操作中，部分开发人员的参与度不高，在随后开发过程中引发重新讨论，导致测试人员有时比较失望。开发人员在提交测试的自测中，必须保证通过验收测试，纳入绩效考核中。

1. 所有人都始终想着The Whole Image么？  
要这样。项目里面每个人虽然都只是在制造一片叶子，但每个人都应该知道自己在制造的那片叶子所在的树是怎么样子的。我反对软件蓝领，反对过分的把软件制造看成流水线、车间。参见第61条。

    * 2018 updated：一直鼓励大家这样思考问题，并尽量共享和分享相关信息。但不要对所有人期望太高。

1. Dev工作的划分是单纯纵向或横向的么？  
不能单纯的根据功能模块分，或者单纯根据表现层、中间层、数据库层分。我推荐这么做：首先根据功能模块分，然后每个“层”都有一个Owner来Review所有人的设计和代码，保证consistency。

    * 2018 updated：按照业务功能来驱动，应该是纵向划分。从技术层面来说，指定owner来负责一块（如横向）也是个好主意。过去往往依赖lead来全面负责，但由于其担当的职责较多，较少人能全面关注。

1. 你们的程序员写程序设计说明文档么？  
要。不过我听说微软的程序员1999年以前也不写。所以说，写不写也不是绝对的，偷懒有时候也是可以的。参见第56条。

    * 2011 updated: 反对。1，减少中间产物；2，维护成本太高。

    * 2018 updated：架构和总体级别的，需要。详细设计就不要了。

1. 你在招人面试时让他写一段程序么？  
要的。我最喜欢让人做字符串和链表一类的题目。这种题目有很多循环、判断、指针、递归等，既不偏向过于考算法，也不偏向过于考特定的API。

    * 2018 updated：少。但有代码阅读，重构这些题目。

1. 你们有没有技术交流讲座？  
要的。每一两个礼拜搞一次内部的Tech Talk或者Chalk Talk吧。让组员之间分享技术心得，这笔花钱送到外面去培训划算。

    * 2004 created: 以前搞过，觉得很好，在这种气氛下开发人员能不进步吗？

    * 2011 updated: 要坚持下去。

    * 2018 updated：被动型的开发还是占大多数。有时候自己推动地也很累。除技术交流讲座外，写blog也是很好的一种形式。

1. 你们的程序员都能专注于一件事情么？  
要让程序员专注一件事。例如说，一个部门有两个项目和10个人，一种方法是让10个人同时参加两个项目，每个项目上每个人都花50%时间；另一种方法是5个人去项目A，5个人去项目B，每个人都100%在某一个项目上。我一定选后面一种。这个道理很多人都懂，但很多领导实践起来就把属下当成可以任意拆分的资源了。

    * 2018 updated：情愿人员在一个项目中跨角色工作，也不愿跨项目做一个角色。

1. 你们的程序员会夸大完成某项工作所需要的时间么？  
会的，这是常见的，尤其会在项目后期夸大做某个change所需要的时间，以次来抵制change。解决的方法是坐下来慢慢磨，磨掉程序员的逆反心理，一起分析，并把估算时间的颗粒度变小。

    * 2011 updated: 这个视乎没有，反而忽略了一些潜在的困难导致所需时间估的太少。

    * 2018 updated：会的。还是通过细分任务，和迭代的方式来管理。

1. 尽量不要用Virtual Heads  
最好不要用Virtual Heads。Virtual heads意味着resource is not secure，shared resource会降低resource的工作效率，容易增加出错的机会，会让一心二用的人没有太多时间去review spec、review design。一个dedicated的人，要强过两个只能投入50%时间和精力的人。我是吃过亏的：7个part time的tester，发现的Bug和干的活，加起来还不如两个full-time的。参见第73条。73条是针对程序员的，75条是针对Resource Manager的。

    * 2011 updated: 现在企业为了提高资源利用率和工作效率，往往要求复合型人才。但从另一方面，工作内容却越来越细分，专业性要求越来越强。尽量让项目人员focus在一个项目中，当有bandwidth的时候安排做些相关边缘工作，如写写文档，research，review等等。对于非复合型人来说，其实往往在项目中不是involved很深，跨项目是合理的。对于能力比较强的人，最好还是不要每个项目多作为核心角色。

    * 2018 updated：过去的看法非常正确。
